---
title: "Массивы"
name: arrays
author: N_Lopin
co-authors:
designers:
contributors:
summary:
---

## Кратко

Массив — это структура, в которой можно хранить коллекции элементов — чисел, строк, других массивов и т.д. Элементы нумеруются и хранятся в том порядке, в котором их поместили в массив. Элементов может быть сколько угодно, они могут быть какими угодно.

Массивы очень похожи на нумерованные списки.

## Как пишется

Создадим массив с помощью квадратных скобок `[]`.

К примеру, можно создать пустой массив:

```js
let guestList = [] // 😭 гостей нет
```

А можно создать сразу с элементами внутри:

```js
let theGirlList = ["Серсея", "Илин Пейн", "Меррин Трант", "Дансен", "Гора"]
```

Элементы могут быть разных типов:

```js
let infoArray = ["Россия", "Москва", 144.5, "Russian ruble", true]

// внутри массива могут быть другие массивы:
let arrayOfArrays = [
  "Россия",
  ["Москва", "Санкт-Петербург", "Казань", "Екатеринбург"],
  [true, true, false, true],
]
```

## Как это понять

Массивы хранят элементы в пронумерованных «ячейках». Нумерация начинается с нуля. Первый элемент массива будет иметь номер 0, второй — 1 и так далее. Номера называют _индексами_.

Количество доступных ячеек называют _размером_ или _длиной_ массива. В JavaScript длина массива обычно совпадает с количеством элементов в нем. Массивы хранят свой размер в свойстве `length`:

```js
let infoArray = ["Россия", "Москва", 144.5, "Russian ruble", true]
console.log(infoArray.length) // напечатает 5
```

### 💡Чтение

Обратись к конкретному индексу, чтобы получить содержимое ячейки с этим номером. Если ячейка пустая или такой ячейки нет, то JavaScript вернет `undefined`:

```js
let guestList = ["Маша", "Леонард", "Шелдон", "Джон Сноу"]

let firstGuest = guestList[0]
console.log(firstGuest) // Маша

console.log(guestList[3]) // Джон Сноу

console.log(guestList[999]) // undefined
```

### 💡Запись

Используй комбинацию чтения и оператора присваивания:

```js
let episodesPerSeasons = [10, 10, 10, 10, 10, 9, 7, 6]

console.log(episodesPerSeasons[5]) // 9

episodesPerSeasons[5] = 10 // <- запись в ячейку с индексом 5
console.log(episodesPerSeasons[5]) // 10
```

### 💡Добавление элементов

Частая операция. Используй методы:

- `push` — для добавления в конец массива
- `unshift` — для добавления в начало массива

Лучше использовать `push`, он работает быстрее. Оба принимают произвольное количество аргументов. Все аргументы будут добавлены в массив. Методы возвращают размер массива после вставки:

```js
let watched = ["Властелин Колец", "Гарри Поттер"]

// добавляем в конец
watched.push("Зеленая Книга")
console.log(watched) // ["Властелин Колец", "Гарри Поттер", "Зеленая книга"]

let newLength = watched.push("Мстители", "Король Лев")
console.log(newLength) // напечатает 5

// добавляем в начало
newLength = watched.unshift("Грязные танцы")
console.log(newLength) // напечатает 6
console.log(watched) // ["Грязные танцы", "Властелин Колец", "Гарри Поттер", "Зеленая книга", "Мстители", "Король Лев"]
```

### 💡Создать большой массив из чисел

С помощью цикла и метода `push` можно быстро создать большой массив с числами.

```js
// создать массив чисел от 1 до 1000
let numbers = []
for (let i = 1; i <= 1000; ++i) {
  numbers.push(i)
}

// создаем массив четных чисел от 0 до 1000
let evenNumbers = []
for (let i = 0; i <= 1000; i += 2) {
  evenNumbers.push(i)
}
```

### 💡Поиск по массиву

Используй [`indexOf`](/js/doka/index-of/), чтобы найти, под каким индексом хранится элемент.

Используй [`includes`](/js/doka/includes/), чтобы проверить, что элемент есть в массиве:

```js
let episodesPerSeasons = [10, 10, 10, 10, 10, 9, 7, 6]

console.log(episodesPerSeasons.includes(8)) // напечатает false
console.log(episodesPerSeasons.includes(6)) // напечатает true
```

## В работе

{% include "authors/n_lopin/in-work.njk" %}

### 🛠Копирование массива

С копированием есть хитрость. Массив — большая структура, и она не вмещается в одну переменную. Переменная хранит адрес, где находится массив. Если этого не знать, то результат такого кода будет выглядеть странно:

```js
let iWatched = ["GameOfThrones", "Breaking Bad"]
let vitalikWatched = iWatched

vitalikWatched.push("American Gods")
console.log(iWatched) // ["GameOfThrones", "Breaking Bad", "American Gods"] 🤷‍♂️
```

Фишка в том, что во второй строке происходит копирование адреса, где находится массив, а не самого массива. В итоге получаем ситуацию, когда две переменные `iWatched` и `vitalikWatched` работают с одним массивом, так как хранят один адрес.

Копия массива делается с помощью метода `slice`. Вызови его без аргументов и сохрани результат в новую переменную:

```js
let iWatched = ["GameOfThrones", "Breaking Bad"]
let vitalikWatched = iWatched.slice() // <- делаем копию массива

vitalikWatched.push("American Gods")
console.log(iWatched) // ["GameOfThrones", "Breaking Bad"] 👍
console.log(vitalikWatched) // ["GameOfThrones", "Breaking Bad", "American Gods"] 💪
```

### 🛠Деструктуризация массива

В современном JavaScript очень популярна деструктуризация массивов. Этот подход позволяет создавать переменные из элементов массива в одну строку:

```js
// мы получаем массивы с информацией о котах
const catProfile = [
  "Maru",
  "Scottish Fold",
  true,
  "https://youtu.be/ChignoxJHXc",
]

// старый подход:
// если из массива нужна пара значений, то прочитать их и сохранить в перменную
let catName = catProfile[0]
let catBreed = catProfile[1]

// новый подход делает то же самое, но короче:
let [name, breed] = catProfile
console.log(name) // напечатает Maru
```

{% include "authors/n_lopin/author.njk" %}
